#Modul: Analisis Ekspresi Gen Kanker Paru 
#Dataset: GSE10072 (Lung Adenocarcinoma vs Normal)
#Platform: Microarray (Affymetrix GPL96)
#Tujuan: Mengidentifikasi Differentially Expressed Genes (DEG) 

Gene expression signature of cigarette smoking and its role in lung
adenocarcinoma development and survival

#Pendahuluan
Kanker paru-paru merupakan salah satu jenis kanker yang banyak ditemui. Mekanisme
molekuler terkait hubungan antara aktivitas merokok dan paru-paru masih belum banyak
dipelajari. Penelitian ini bertujuan untuk mengidentifikasi gen dalam paru-paru yang berubah
tingkat ekspresinya akibat kebiasaan merokok yang berperan dalam karsinogenesis dan
mengakibatkan kanker paru-paru.

#Metode
Penelitian menggunakan teknik microarray dan terdiri dari dua perlakuan, yaitu
adenokarsinoma paru akibat rokok dan paru-paru sehat sebagai pembanding. Analisis DEG
menggunakan dataset ekspresi gen sekunder dari database Gene Expression Omnibus (GEO)
dengan nomor akses GSE10072. Data dianalisis dengan bahasa pemrograman R dan Bioconductor limma untuk analisis statistik. Gen dianggap sebagai DEG jika memiliki nilai p-
value < 0.01. Data hasil analisis berbasis Probe ID dipetakan menggunakan basis data hgu133a.db. 
Visualisasi data menggunakan umap, volcano plot, dan heat map.

Hasil dan Interpretasi
Berdasarkan hasil analisis, terdapat 50 DEG yang mengalami upregulation. Transformasi log2
menunjukkan bahwa distribusi intensitas antar sampel sudah setara dan siap dibandingkan.

Berdasarkan hasil dari umap plot, sampel Kanker Paru (Adenocarcinoma) dan sampel Normal
membentuk kluster yang terpisah secara jelas. Pemisahan yang tegas menunjukkan bahwa perbedaan
transkriptomik antar kedua grup sangat signifikan. Volcano plot menunjukkan sebaran gen 
yang mengalami peningkatan ekspresi (Up-regulated) dan penurunan ekspresi (Down-regulated)

Kesimpulan
Terdapat perbedaan ekspresi gen antara perlakuan adenokarsinoma paru dan kontrol (paru-paru
sehat non perokok). Beberapa gen yang mengalami upregulation dapat mengacaukan pola
pembelahan sel mitosis sehingga menyebabkan kanker paru-paru
